نمیگه سگ معمولیش
سگ هار سگ دیبونه
کارش داشته باشی لحلم میخونه کارش هم نداشته باشی لحلم بود
مثلا کمثال حمار داریم که یحمل اسفارا
یا کنه همه همه رو مستنفره فردن
اما این که مثل سگ هار میمونه
سگ مریض سگ دیبونین
این دانشمند بود آلم بود
مستجاب و دعوه بود
شیطان گاهی اینجوری
بعضی از کسانی که حالا علمی دارن
دانشی دارن
ما در زمان خودمون داشتیم
امام رحمت الله علیه میفرموند
گاهی ممکنه کسی درس توحید بده
ولی خودش بوی از توحید نبورده باشه
درس اخلاق ما داشتیم
معلم اخلاق
مدرس اخلاق ولی آخرش
اینا کار شیطانه
مطلب آخری که از بخونم
تو همین رابطه اینه که
دوستان تایی جا شدن که علم و آگاهی
غیر از اقلانیت و بسیرته
باز امام رحمت الله علیه میفرموند که
بعضی از سیاست نداره که ما داشتیم
نصد شهد رجایی میفرموند که
اشون ممکنه علمش مدرخش کم تر باشه
ولی عقلش بیشتره
او عقل دارد
بعضی ها عقل دارن ولی علمشون کمه
بعضی ها علم زیاد دارن ولی عقل ندارن
بسیرت ندارن
بسیرت یعنی اون بینش و بینایی که انسان
میتونه آینده رو ببینه
ممکنه چار تا استلاح رو بلد نباشه
ممکنه مدرخ نداشته باشه
اما اون بینشیست که
میتونه آینده رو ببینه
میتونه اطرافش رو ببینه
اون بسیرت بهش یک روشنی داده
که میتونه
تو اون فضای تاریک فتنه
حقائق رو ببینه
بسیرت ذاتی هست یا قابل کسب هست؟
نه قابل کسبه
میشه انسان دنبالش باشه
به چه صورت با عبادت هست
اخلاص هم نیت صحیح
خیلی ناسم از کنم که
این شخص این بسیرتش
تو اون فضای تاریک فتنه
یک چراقیست که راه رو روشن میکنه
این اگه باشه
اون وقت علم به درد میخوره
اون وقت عبادت به درد میخوره
اون وقت موضعگیری ها به درد میخوره
نه باشه یه حدیث زیبایی از امام صادق علیه السلام
حالا امروز ما حدیث
زیاد به ذهنمون میاد
امام صادق فرمادی که
بی بسیرت عمل میکنه
بی بسیرت ها نه بدون علم
مثل کسیست که بی راه میره
هرچی تنتر برد مقصد دورتر میشه
بنابراین این بسیرتی و رضا تون دعایه
که در تقیب نماز صبح
نماز مغرب خونده میشه
ولی بسیرتی
در دین انسان بسیرت داشت
این هم یه نکته
من شیشه افتا نکته گفتم
این نکته آخر که از کدام
اینه که گاهی ممکنه افرادی
عالم باشن ولی بسیرت نداشته باشن
و گاهی ممکنه عالم نباشن و بسیرت داشته باشن
که ما این موارد رو داشتیم
داشتیم آدم بی سوادی که
از یاران امام بود
از قبل از انقلاب
از اون زمانی که امام
در تبعید و در حسب سر میبود
اصلا سواد نداشت ولی بسیرت داشت
حقائق خوب تشخیص میداد
این هم یک نکته
و ما در تاریخ هم داریم کسانی که
میبینید که امر سد
هم علم لاشت
هم جایگاه سیاسی داشت
هم جایگاه مذهبی داشت
هم جایگاه اجتماعی داشت
بسیرت نداشت بی بسیرتیش
کشندش بینید وقتی از کربلا
که برگشته بود اون همه ایر ابن مسلم
سابقه رفاقت داشتن
که در کربلا موضوع داشت و خبرنگار
بود در حقیقه
میگه رفتم دیدنش گفتم حالت چیه
گفت بدحالتر از من در دنیا وجود نداره
قطع رحم کردم چنین کردم
چنین کردم حالا هم
از کنم خسرت دنیا و آخره
چرا مشکل
امر سر از کردم کم سواد نبود
پسر سده نبی وقاص
اون شخص از دهان سیاسی
جایگاه بیجهی داشت
اصلا عبیدالله به دلیل اون
جایگاه سیاسی و اجتماعی و
علمیش اینو انتخاب کرد
بلا این ابلاغ گرفتود که بیاد
حکومت ری و گرگان اینجای شوریشی پاشده بود
سفایی رو چارزان نفر نیرو رو
بسیش کرده بودن که این بیاد اینجا
اونا رو سرکوب کنه و بعد حکومت
ری و گرگان به امر سد
این ابلاغش قبلا سادر شده بود
داشت حرکت میکرد که جریان کربالا
رخ دادش و عبیدالله گفت اول
گفت خب این همه شما فرموندی داری
گفت نه حتمه باید تو بری
خب چرا قبول کرد چون بسیرت نداشت
از این موارد ما تارخ زده
منشه این بیبسیرتی شو میتونم در همون نیتی
که فرمودید
یکی شو جستجو بکنید
این ها داشت باشه حالا دیگه وقتی مدت فرانی شده
اب نداره
ما خیال میکنیم که این اتفاقات
یک شبه اتفاق میفته
نه در شخصیت بعضی ها
یک خورد شیشه هایی هست
نخاله هایی هست
اینا پیدا نیست
شخصیت شما نقط زرف نمیبینی
به لحاظ علمی به لحاظ عبادی
به لحاظ جایگاه سیاسی
تو اون تکانهای شدیده
که فتنه تکان شدیده
تو اون تکانهای شدیده که
این ساختمان از همون جای نخاله
شکاف برمیدار و پرو میدیده
شخصیت شم
یک چینی شخصیتی بود
از اون طرف افراد
در اون باطن شخصیتشون
یک استحکاماتی دارن
و تون آرماهایی دارن
که از بیرون نشون داده نمیشه
از این کسی نمیپمه
تو اون تکانهای شدیده که
خودشو نشون میده
تو اون فتنه هست که اون استحکام شخصیت
حالا این استحکام شخصیت هست کجا
این خودش برسه مفصلیست
که اون عواملی که هر رو هر کرد
یه شبه که هر هر نشد
یه ساعته که هر نشد
یه سری استحکام ها در شخصیتش
مشاهده میشه
اونها باعث این کار شد
و شمر هم یک شبه شمر نشد
شمری که زمانی در رکاب مولان
روی نسان جنگیده مجروش شده
جانباز جنگ سفینه حالا آمده به اینجا رسید
دید کربلا
اون نخاله هایی که تو وجودش هست
اونا قابل مساله هست
حالا دیگه این بحث این مقدار طولانی شد
دکات دیگه هم بود که هم سآل طولانی بود
هم پاسخ طولانی شد
بسیار ممنون و متشکر از پاسخ مفصل شما
ایشالله که این شنونده عزیز هم
پاسخ سالشون رو شنیده باشند
خیلی ممنون از این که همچنان با ما همراه هستید
از رادیو معارف برنامه پرسامان اعتقادی رو میشنوید
پاسخ های کوتا
به سآل داشتم
این که طولان برزخ
اصول این حساب کتاب هست
اینو میپرسن که نفر
اهل بهشت برزخی میشه
یا اهل جهنم برزخشی یا نه
اینو خواستم جواب بدن
خیلی ممنون میشن
بله در قبل پرسش هست
سآل قبل ایک از اعتقادات ماست
از دو چیز هم میپرسن
یک اقاعد
اقاعد به طور کامل میپرسن
دیگه هم پروندش بسته میشه
از همون جا مشخص میشه که این شخص مومن بود
یا کافر
برخی از اعمال رو هم میپرسن
مثل نماز و زکاة و حج و روزه و ولایت
و این چیزها رو میپرسن
که امروز تو کجا مصرف کردی اجمالا
درامت از کجا بود چطور مصرف میکرد
اینا رو اجمالا تو قبل میپرسن
خواهی که طرف مومن باشه
جاشو بهشته
کافر باشه جاشو جهنمه
مستضعف باشه
برزخه شبیه خواب سفری میشه
چند کار انجام بده
هر اخ یادش میاد این جمله
انا لله و اینا اله راجون که
از عصابت و مصیبه
انا لله و اینا اله راجون
وقتی مصیبتی برشون باادد میشه میانه
ما از خدا هستیم سوی خدا هم برمیگردیم
این جمله رو بگن که اون وقت فعلهم سلواتو من ربهم و رحمه
درود و خدا و رحمت خدا و اینها نازل میشه
بعد دوم توجه داشت بشن
اینکه این سفریست که حالا مادر رفته
یا او برمیگرده پیش شما
یا شما میر پیش او
خیلی مسئله مهم نیست
یه سفریست که همه باید این سفر رو برن
حالا یا او برمیگرده
شما میر پیش او و این خیلی طول نمیکش
مطلب بعد این که
ارز کنم این کتاب ایست
منامه مسکنال فااد مال شهید سانیست
این کتاب
پارسی هم ترجمه شده
به صورت مختلف
یکی از ترجمه هاش آرام بخش دل هاست
که معادل همین مسکنال فااد هم هست
من توصیل میکنم که خوهر محترم
چند سفر از اون
کتاب رو بخونن
در بیست سفر اولشو بخونن
و نکته آخر این که اصلی این که متحصر میشن
گریه میکنه این رو اشکال نداره
اما که افراد کردن یا
زجه اون آله های شدیدی که بخواد
ازش شکایت فهمیده بشه
ما توصیل میکنیم که این کار رو نکنن
یک مادری دارن
سیار تا بسیار کم عقل
یعنی نتونسته
این بچه ها رو معده بکنه
گفت پدر شما بسیار آدم بدیه
همه جور بد بوده
اول زندگیش با من هم همه جور بوده
حالا هم بده
یعنی دو تبلیغ های بده
و علیه من به بچه هاون کده
ما توصیل میکنیم به همه هم شما
هم خانومتون هم بچه ها که
دسترات شهر رو عمل بکنید
و
باید پاسخو باشید خلاصه
همشکه دنیا نیست
اون طرف مقصد نسبت خانواده
اسلام خیلی حساسیت داره
پیغمبر فرمودن که
افضل و کم ایمانن
احسن و کم اخلاقن
پی احله
و انا احسن و کم اخلاقن پی احلی
بالاتر ایمان بهتر ایمان رو در بین شما
کسانی دارن که تو خانواده شما
خوش اخلاق تر باشن
و من از همه شما تو خانواده خودم خوش اخلاق ترم
ما وضعیمون اینه که
اون دسترات شهر رو
چه زن چه مرد چه پرزند چه پدر و مادر
مراد بکنیم و ما توصیم میکنیم
که همه این
آقایون و خانوم ها مراد کنن
پاسخهای کتا رو به اتفاق شما عزیزان شنیدیم
شما عزیزان در هر ساعت
از شبان روز میتونید
و تلفنهای گویای رادیو معارف
تماس بگیرید و سآلات اعتقادی
خودتون رو بپرسید
صداهای شما شنوندگان عزیز
زبط میشه و در برنامه
سآلهای شما مطرح خواهد شد
شماره تلفنها رو آیسته میگم
تا زخیره بفرمایید
سی سد و بیست و نو
ده پانسد و پنج و یک
و سی سد و بیست و نو
ده پانسد و پنج و دو
با پیش شماره سف بیست و پنج
در اختیار شما عزیزان شنونده هست
از توجه شما عزیزان
به برنامه خودتون متشکریم
سآل تلفنی
شنونده گرامی
آماده پخش هست
به اتفاق شما عزیزان میشنمیم
با عرض سلام خدمت
اصداد محمدیه میخواستم بدونم که
این که گفته شده رفت رو اول صبح
تقسیم میکنن
و خوبه که بین و طولو این بیدار باشیم
آیا صرف بیدار بودن
ولو این که حالا نماز صبح
خونده نشه
این رز قسمت شخص میشه
و این که اصلا این رزق چنون رزقی هستش
چون که ما بزیار میبینیم
حالا یا خدا رو قبول ندارن
یا خیلی
احل دین نیستن
اما رزق مادیشون
کم نیست
حالا گاهن زیاد هم هست
خواستم بدونم که این
چطور هستش
ممنون از شما خوهر بزرگوار
که سعاده خودتون رو از برنامه پرسیدید
چنون قصد محمدی در خدمت از دست و نیست
این بفرمایی
هر دو رزق هست هم رزق مادی هم رزق معنوی
اون کسی که نماز نمیخونه
از بزرگتین رزق معنوی محروم شده دیگه
پس در واقع یک رزق معنوی
خود بخود از دست داد
با سوی اختیار خوده
مثل کسی که بین و طول و این بیداره
میتونه یه معامله کنه که
خیلی هم سوی زیاد داشته باشه
بیدار هست اما
رامی بلاوتر داکننده
که دوناش عمل نکنه
مثل تیران رازیست که کمانش
زهن نداشته باشه
بنابراین باید حتما اینا با هم باشه
محرومیت هم محرومیت از اون
رزق مادیست
هم معنوی اما اونه که شما فرمودید
اولا اونو از رزق معنوی
با کلی محرومن
و این بزرگترین محرومیته
و ثانی همون اگر
بین و طول و این بیدار بود
و اگر اون نماز
و اون عبادتها رو داشت
چه بساحت تا رزق مادیش هم خیلی بیشتر میشد
از اینی که الان داره
نکته استفاده کرد بخونم
که اینو باید اول میگفتیم
بحث معنای رزقه
بعضی خیلی همون که هرکس مثلا پرس کنید که
سروتی بیشتری داشته باشه
قصر ماشین چنان چنان داشته باشه
این روزیش بیشتره
نه روزی رزق
اون چی گفتیمش که انسان مصرف کنه
قضایی که میخوره لباسی که میفوشه
مثلا این میشه رزق
نه اون چی که داره
اندخته میکنه
اون چی که داره گاهی ممکنه برای جانش باشه
و گاهی فقط این خزانه داره
تحفیل داره
تحفیل داره بانک پولا ملوکه نیست که
فقط درد سرش ملوکه
قد بشموره کم و زیاد نشه
همجوری دیگه
سخت های این کار همون کار تحفیل داره
این کسانی که شما بینید
سروت زیاد داره اینا تحفیل دارن
حسابش با این هاست
اما رزق دیگرانه
این سروتش این ماشینش
این تشکیلاتی که داره
روزی اون نیست
او فقط زحمتش با اوست
حسابش با اوست
اگر از راه حلال به دست آورده باشه باید حساب بده
وقتی به خشخاش میذارم
از راه حلال به دست آورده باشه
اقاب داره
بنابراین باید معنای روزی رو دقیق کنیم
یه نیست که شما خیال کنید
هر کس که داشته باشه
اون پر روزی است
نکته باید هم کرد می کنیم اینه که
گاهی ما از بیرون که نگاه می کنیم
اون زرق و برخارو
مثل غارون
از بیرون نگاه می کنیم
زرق و برخار اینها چشم انسانو می گیره
برید داخل زندگیشون
ببینید اینا بهره از زندگیشون می برن
زندگیشون خوشی یا نخوشی
خواهیدید قالبن نخوشی
از برون چون قبر کافر فرخلال
و از درون قهر خدا ازدواجل
یه که از آقایی می گفت که
بیرونمون مردمو کشته
درونمون خودمونو کشته
اینا بیرونشون مردمو کشته
داخلشون خودشونو کشته
برید داخل ببینید چه خبره
بسیار ممنون و مشکل از ازدتالی
که با سبر و حسله
به سآلات شناندگان عزیز
پاسخ دادید
از شما شناندگان عزیز و گرامی هم
ممنونیم که تا این لحظه با ما همراه بودید
اگر نظر انتقاد
و یا پیشنهادی در مورد این برنامه دارید
لطفاً با شماره تلفون
162 تماس بگیرید
و یا به سامانه پیامکی
30162 پیام
فرستید تا ما هم
از نظرهای شما بزرگواران
بهرمند بشیم تا برنامه آینده
همه شما عزیزان رو به خدا میسپارم
ارتماس دعا
خدا نگهدار
خیابان فرهنگ
خیابان خیابان فرهنگ
به ما از همسران و فرزندان ما آنده که مایه روشنی چشمهای ما باشد و ما را پیشوای پرهیزگاران گردند
اول سخنم تویی چو در حرفایم اندیشه من تویی چو خاموشم
باورمندی به تربیت نسک دوستان شنونده از امور مهم زندگیه که باید براش وقت صرف کنیم
اصولا انسان با وفق کسیه که برای فرصتهای خودتونیده
خودش هدف گذاری و برنامه رزی داشته باشه
اهمیت تربیت فرزند هم به این دنیا محدود نمیشه
بلکه شکل تربیت فرزند پس از مرک هم انسان رو بهشتی یا دوزخی میکنه
بله وظیفه ما برا تربیت فرزند توجه هدف گذاری و وقت صرف کردنه
ایستگاه دانش
حجت الاسلام قومی کاشناس مسائل دینی و اجتماعی
بسم الله
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام و رحمت الله
ارز عدب و ارادت و احترام دارم خدمت شنوندگان محترم
دوستان و بزرگوارانی که برنامه خیابان فرهنگ رو دنبال میکنن
مستحضرید که موضوع بحث ما حقوق شهروندی بود
یکی از گروه هایی که حقوقی رو برگردن ما دارن
فرزندان و کودکان ما هستند
که باید نسبت به اونها حق رو عدا بکنیم
جالبه
پیانبر اکرم در مورد کودک نکات بسیار مهمی رو در سیره شون به صورت عملی به ما یاد دادن
و در روایت پیانبر اکرم اینگونه میفرمایند که
من کانه لهو سبیون فلیت سببه
کسی که فرزند کودکی رو در منزل داره باید کودکی رو بیاموزه
خیابانی به بسعت قانون
برنگ کرامت
خیابانی که دران هیچ ره گذری دست خالی بر نمیگردند
اینجا مسیر مستقیم مودت و مهربانی
زیر چطر قانون است
خیابانی به زیبایی زیستن
و دل نشینی دانستن
و به حلاوت حقوق
برابری و برادری است
اینجا خیابان فرهنگ
فرهنگ
شما برنامه خیابان فرهنگ رو از ایسکای رادیوی معرف میشنوید
در این لحظه از برنامه سری میزنیم به همکار گزارشگرمون
سرکار خانم نوابی و میشنویم گزارششون رو در باره موضوع برنامه
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام با شما شنوندگان عزیز
فاطمه نوابی هستم
گزارشگر خیابان فرهنگ در ایسکاه مردم
امروز در این بخش گزارشی میخواییم
از شما بپرسیم که
نظرتون با کودکان باید چطوری رفتار کنیم
با گزارش من همراه باشید
خیابان فرهنگ با موضوع حقوق شهرمندی
از رادیو سراسری معارف
سبحان الله والحمدلله
ولا اله الا الله والله اکبر
به نظر شما باید
شما با کودکان باید چطوری رفتار کنیم
شرایط سننی کودک رو باید حتما در نظر بگیریم
در واقع باید سعی کنیم
از نگاه او به دنیا نگاه بکنیم
در مورد صحبتهایی که میکنه
رفتارهایی که میکنه
حالا چه به خطا چه رفتار درستی ازش سر میزنه
برای این که رفتار درستی باش داشته باشیم
باید شرایط سننیش رو در نظر بگیریم
میگم از دیدگاه اون باید به دنیا نگاه بکنیم
تا بتونیم ما هم رفتار مناسبی در مقابل رفتار اون کودک داشته باشیم
چون با کودک سر و کارت پتاد
از زبان کودکی باید گشاد
حضرت محمد صلی اللہ علیه و سلام میفهم
شما وقتی کودکی رو میبینید
وقتی بخوای کودک رو پرداشت بودید
دقیقا باید مثل همون کودک بشید
ببینید او چی داره
حرفای او رو باید کاملا گوش کنید
او رو در کنید
اگر صحبت داره نظری داره
کودک از رفتار پدر مادر
از رفتار بزرگترها بیشتر میفهمند
اون رفتار درش نهادی نمیشه
بگنه با صحبت کردن
و بخواد دعوی کردن
و با سرسدا کردن
بخوای با علم رو هنه
هر رفتاری از هر بزرگتر ببینه
از همسند سالهای خودش ببینه
همون رفتار درش نهادی نمیشه
پدر مادر باید واقعا برگردن
با کودکی
اون نظرهای بچه های نظرهای کودک
رو حتما باید در نظر بگیرن
کودک درش نهادی نمیشه
خانم شما با کودکان
چطور رفتار میکنید؟
از نظر دین اسلام
پیمبر میگن کودکان
مثل پادشاه هن
باید یعنی
حالا ما ها فکر میکنیم
که باید مثلا هر کاری
انجام دادن ما هیچی نباید بگیم
ولی اصلش اینه که ما باید
درست رفتار کنیم
تا اون بچه یاد بگیره کار درستو
و این که دوان نکنیم
سرزنش نشه
و تنبیه همونم این باشه که
کارهای زشتی که اون انجام میده
و از خود ما یاد گرفته
اون کارها رو نادیده بگیریم
خب با کودکانم
چون من خودم این دوران رو سپری کردم
اجازه بدن اون
چه میدونم حرفشونو بزنن
با کودکان
باید با محبت
با بغل کردن
بوسه کردن بچه ها
مثلا بهشون محبت رو بفهمونی
بعد بچه ها رو کودکان رو
نباید تغییر کنی
مقایستشون نکنی با اطرافیانش
چون اونجوری لج میکنن
بعد کودکان رو
احترامشون رو نگه داری
و باید شون همونجور
بچهگانه هم بازی کنی
هم رفتار کنی که همونطوری بزایی بشن انشالله
خیلی خوب مهنبون
مثلا خودش باید رفتار کنی
چیزی که مخواد باید در اختیارش بذاریم
خانم ها آقایون
پدر و مادر ها
فضای جامعه
فضای حقیقی و مجازی و
انترنتی و محوارهی و
رفیق و
فضا فضای که
مثل سرما شده
سرما اگر پدر مادر بولیز خوب به بچه نپشونن
زمین ها یخه
اگر کفش بچه تون
چین و چولو که آج نداشته باشه
دور میخواده
ما برای که سرمایه گذاری کنیم
الان هرچی میگن سرمایه گذاری
رو
قرارداز ها و شرکت ها
و مثال اقتصادی همش میگن
اونم هست
اما سرمایه گذاری اصلی
اینه که پدر و مادر
که از دنیا رفتن
یه نسل مؤمنی رو گذشته باشن
این سرمایه گذاریه
هر حال اگر پدر من منو خوب فروید کرده باشه
الان که حدود
بیسه چند سر از دنیا رفته
من الان اگر حرف حقی بزنم
ثوابش رو پدرم میبره
مادرم میبره
این سرمایه گذاریه
سرمایه گذاری که همش آج راهن نیست
از این که با این گذارش
همراه بودید
ممنونم و تا برنامه بعدی
خدا نگهدار
این که
والده اینگاهی از کودک نامید میشن
کاملا طبیعیه
اما دوستان
به یاد داشته باشیم
مشکل رفتار فرزند ماست
نه خود کودک
در واقع ما از ناتوانی کودک
در انجام دادن اون کار خاص
نامید شدیم نه خودش
اگه بگیم از کودک نامید شدیم
حس خیلی بدی رو
به فرزندمون منتقل میکنیم
که ممکنه
باعث آسیب های روحیش بشه
خیابانیم
به بساط قانون
به رنگ کرامت
خیابانی که دران هیچ ره گذری
دست خالی بر نمیگردند
اینجا
مسیر مستقیم مودت و مهربانی
زیر چطر قانون هست
خیابانی
به زیبایی زیستن
و دلنشینی دانستن
و به حلاوت حقوق
برابری و برادری هست
اینجا
خیابان فرهنگ
با من بیا تو
آسمان تا آسمان ها
به پایان این قسمت از برنامه
خیابان فرهنگ رسیدیم
همچون برنامه های قبل
از شما دعوت میکنیم
نظرها و پیشناتهای خودتون رو
با شماره تلفن های
329 10 551
و 329 10 552
با پیش شماره
با ما در میان بذارید
تا برنامه دیگه خیابان فرهنگ
التماس دعا خدا نگهدارم
نگل زیبا نگاهت پر از امیده